Een aambei kan jeuken of branderig voelen.
Soms doet het pijn, bijvoorbeeld als u zit. Een aambei kan ook bloeden.
Dan ziet u bloed op het wc-papier of in de wc.
Misschien heeft u last van een drukkend gevoel bij de anus.
Het kan ook zijn dat u soms ineens een beetje poep verliest.
Een aambei is een soort bultje dat uit de anus steekt.
Dit komt doordat het slijmvlies van de darm een beetje naar buiten komt.
Dat kan bijvoorbeeld komen doordat u een verstopping heeft:
de poep is dan te hard, waardoor u hard persen om het eruit te krijgen.
Ook persen bij een bevalling kan ervoor zorgen
dat er veel druk op de darm komt.
Als u last heeft van aambeien is belangrijk dat uw poep zacht is.
Dan hoeft u minder te persen. U kunt hiervoor deze dingen doen:
Drink elke dag anderhalf tot 2 liter water, thee of koffie zonder suiker.
Beweeg elke dag een half uur actief.
Ga bijvoorbeeld wandelen, fietsen of hardlopen.
Eet producten waar veel vezels in zitten.
Bijvoorbeeld volkorenbrood, volkorenpasta, zilvervliesrijst, fruit,
groenten en peulvruchten, zoals erwten of linzen.
Kijk voor meer adviezen bij verstopping ook dit filmpje.
Als u aandrang voelt om te poepen, ga dan meteen naar de wc.
Het ophouden maakt de poep nog harder.
Probeer om niet hard te persen.
Er zijn zalfjes om de klachten van aambeien minder te maken.
U kunt die kopen bij de drogist of de apotheek.
De aambeien gaan van deze zalfjes niet sneller over,
maar u heeft er misschien wel minder last van.
Aambeien kunnen vervelend zijn en pijn doen.
Maar ze kunnen geen kwaad. De klachten worden vanzelf minder.
Bel uw huisarts voor een afspraak als u dit merkt:
U ziet bloed of slijm bij uw poep.
U heeft een bultje bij de anus dat veel pijn doet of erg dik is.
U heeft een bultje bij de anus en u weet niet zeker of het een aambei is.
Of u heeft klachten van aambeien, maar die worden niet minder,
ook al heeft u de adviezen opgevolgd.